- Git add . – добавление файлов в индекс
- Git status – дает понимание какие файлы были изменены, добавлены или удалены, но они еще не закоммичены
- git commit -m "Описание коммита" - фиксирует изменения в репозитории. Сохраняет их в историю, в которую можно обратиться.
- Git log – выводит всю историю коммитов, там информация изменений и действий.
- Git show – дает информацию о конкретном коммите. Дата, автор, что изменилось
- Git diff – разница между текущими изменнениями и последним коммитом. Показывает, что именно изменилось в файлах.
- git restore – омтеняет все изменения в файлах, возвращает к состоянию последнего коммита. 
- git rm - удаление файлов из Git, а также из рабочей папки в случае необходимости.
- git reset - отменяет все коммиты не запушенные и возвращает в проект к более раннему этапу. (git reset --hard HEAD-1)
- git branch - показывает список веток.
    1. git branch "имя ветки" - создаем  новую ветку. 
    2. git branch -d "имя ветки" - удаляем ветку с названия. 
- git pull - переносит актуальные изменения с гита на наш репозиторий. Желательно находиться на главной ветке в момент выполнения.
- git push - отправляет изменения в удаленный репозиторий. Работает только после коммита.
- git help -a -  показывает все доступные команды в git.
- git clone url - скопировать/склонировать удаленный репозиторий.
  
Тема 1.
### Понятие репозитория и структура проекта.
Репозиторий - хранилище кода, включающее:
1. все файлы и папки проекта. 
2. историю изменений(коммиты).
3. информацию о ветках и настройках.   

Виды репозитория:
1. Локальный - хранится на компьютере разработчика(папка.git).
2. Удаленный(remote) - размещен на сервере(GitHub, GitLab).

### структура папок
project/     #корневая папка проекта
|
| --.git/        # скрытая папка с данными git(история, настройки)
|
| --src/         # исходный код(наприме, main.py, index.js)
|
| --docs/        # документация(README.md, API - описание)
|
| -- tests/      # тесты(unit - тесты, интеграционный тест)
|
| -- config/     # файлы кофигурации(настройки сервера, БД)
|
| -- assets/     # ресурсы(изображения, шрифты)
|
| -- .gitignore  # файл, указывающий, какие файлы Git должен игнорировать

Основные элементы:
- .git/ - служебная папка Git(нельзя удалить)
- README.md - описание проекта(обычно в корне)
- .gitignore - список файлов, которые Git не отслеживает

### Жизненный цикл файлов в Git
Файлы в Git проходят несколько стадий:
1. Неотслежеваемые (Untracked) - Git о них не знает.
2. Измененные (Modified) - файлы, которые уже в репозитории, но были измененеы.
3. Идексированные (Staged) - файлы, подготовленные к коммиту (git add).
4. Зафиксированные (Committed) - изменения сохранены в репозитории (git commit).

# Важные правила
Коммиты должны быть автомарными - каждое изменение логически завершенное.
- .gitignore обязателен - чтобы не засорять репозиторий ненужными файлами.
- README.md - лицо проекта - должен содержать описание, установку и использование.
